https://youtu.be/J2YjbNabs1Q
https://youtu.be/J2YjbNabs1Q
Let's talk about light metres.
Hãy nói về máy đo sáng.
In the last module, we looked at shutter speeds and
Ở phần trước, ta đã tìm hiểu về tốc độ chụp và khẩu độ,
apertures, and the way that they determine how our images
và cách mà chúng quyết định độ phơi sáng
are exposed.
của bức ảnh.
Well, now I want to talk about what happens inside the camera
Giờ tôi muốn nói đến những gì diễn ra bên trong chiếc máy ảnh
to determine those values, and how we arrive at the aperture
để xác định các giá trị đó, và làm sao để từ đó ta biết về khẩu độ
and the shutter speed.
và tốc độ chụp.
Now, light metres are not particularly smart.
Máy đo sáng không đặc biệt thông minh lắm.
They have no idea what they're looking at.
Chúng không biết rằng chúng đang nhìn vào thứ gì.
They don't know that it's a person that
Chúng không biết đó là người
you're in love with.
mà bạn đang yêu.
They don't know that it's a pet.
Chúng không biết đó là một con thú cưng.
They don't know it's a landscape that you're
phong cảnh mà bạn
interested in reproducing.
có hứng thú muốn được mô phỏng lại.
They have no idea what it is that you're looking at.
Chúng hoàn toàn không biết chúng đang nhìn vào thứ gì.
They just measure the dynamic range in the scene, the
Chúng chỉ đo đạc dải tần nhạy sáng có trong cảnh, chỗ tối nhất
darkest dark, the brightest brightness.
cũng như chỗ sáng nhất.
And they average that out to give us what we call an
Và chúng tính trung bình các sắc độ đó để cho ra giá trị mà ta gọi là
exposure value, which then translates into that shutter
giá trị phơi sáng, mà sau đó được chuyển thành tốc độ chụp
speed and that aperture to give us a balanced exposure.
và khẩu độ để cho ta một sự phơi sáng cân bằng.
Now, because they don't know what they're looking at, they
Và vì máy đo sáng không biết chúng đang nhìn vào thứ gì, đôi khi
can quite often get it wrong.
chúng cũng có thể nhầm lần.
So as photographers, if we're going to be exploring this
Vậy với tư cách là người chụp hình, nếu ta phải tìm hiểu chính xác cách
more precise way of working with our cameras, we need to
mà các máy ảnh của ta vận hành, ta cần
have an idea of what that means, and work out exactly
biết đích xác thứ đó có nghĩa gì và tìm ra chính xác
how we can correlate that, and check to make sure we're
làm thế nào để liên hệ chúng với nhau, và kiểm tra kĩ càng để đảm bảo rằng
getting the right exposure.
ta có được độ phơi sáng chuẩn.
So let's have a look at some examples of when a light metre
Vậy hãy nhìn vào một vài ví dụ về trường hợp máy đo sáng
gets it wrong, and how we might be able to correct for
mắc lỗi, và làm thế nào ta có thể sửa chữa
that kind of error.
lỗi kiểu đó.
The first image I've got up here is of a black wall.
Hình ảnh đầu tiên tôi có ở đây là của một bức tường màu đen.
Now, as the metre says, AMS tells me that that black wall
Như máy đo sáng thông báo, AMS cho tôi biết rằng bức tường đen
has been averaged to try and create something that is the
đã được trung bình hóa để thử tạo ra một thứ tạm gọi là
difference between the extreme highlights
sự khác biệt giữa những màu nổi nhất
and the darkest darks.
và những tông màu tối nhất.
But because it's just a black wall, there are no extremes.
Nhưng vì nó chỉ là một bức tường đen, không có điểm tột cùng (extreme) nào cả.
So the average simply lifts it up, and puts that into the
Nên giá trị trung bình chỉ đơn giản là nâng tông màu lên, và đưa nó thành
position of a grey--
một màu xám--
what is essentially a poorly exposed image.
mà về căn bản thì lại cho ra một bức ảnh được đo sáng kém.
The second half of that image, which is the afterimage, shows
Nửa còn lại của bức ảnh, chính là dư ảnh (afterimage),
me what happens when I set that as the metre says.
cho tôi thấy những gì xảy ra khi tôi cài đặt thông số theo chỉ dẫn của máy đo sáng.
But I underexpose it by three stops to try and position that
Nhưng tôi giảm độ đo sáng xuống 3 stop và cố để đặt màu đen đó
black in the right location.
về đúng vị trí của nó.
And that, in fact, gives me the correct exposure.
Và thực tế là điều đó đã giúp tôi có được độ phơi sáng chuẩn.
Now, the reason that this is easy to understand for digital
Lí do mà điều này trở nên dễ hiểu cho nhiếp ảnh kĩ thuật số
imaging is that we get an actual readout that tells us
đó là ta nhận được chỉ thị cho ta biết
how the camera has exposed those values.
máy ảnh phơi sáng những giá trị này như thế nào.
Remember we talked about levels, and that black is down
Bạn có còn nhớ khi ta nói về các level, và màu đen nằm ở đầu này
one end, and white is up the other end?
còn màu trắng thì ở đầu kia không?
Those numbers are quite easy to remember.
Những con số đó khá dễ nhớ.
Black equals 0, and white equals 255.
Đen bằng với 0, còn trắng bằng với 255.
When you look at a histogram, which as a graphic
Khi nhìn vào histogram, là sự biểu diễn bằng đồ thị
representation of those levels, you can see exactly
của các level ấy, bạn có thể thấy chính xác
where those tones fall.
những sắc độ ấy nằm ở đâu
And in this case, as the metre says, they were positioned in
Và trong trường hợp này, như máy đo sáng biểu thị,
the centre, which is grey, or middle, values.
chúng nằm ở trung tâm, là màu xám, hay còn gọi là những giá trị trung bình.
Whereas when I underexposed it by three stops, you could see
Trong khi lúc tôi giảm độ phơi sáng xuống 3 stop, bạn có thể thấy
those tones were shifted into the correct position, which
những sắc độ ấy được đưa về đúng vị trí của chúng,
was much closer to 0, or much closer to black.
nghĩa là rất gần với 0, hay là rất gần với màu đen.
The second image that we can see here is the same as the
Bức ảnh thứ hai ta có ở đây cũng tương tự nhứ bức ảnh tường đen,
black wall, but it's just the opposite.
chỉ là màu sắc đối nghịch.
It's a white cupboard door.
Đó là một cánh cửa tủ màu trắng.
And the same thing applies, except this time, rather than
Và điều tương tự cũng được áp dụng, chỉ khác lần này, thay vì giảm độ
underexposing it by three stops, I simply had to
sáng xuống 3 stop, tôi chỉ đơn giản là tăng độ phơi sáng
overexpose it by three stops to push those values up closer
lên 3 stop để đẩy những giá trị đó
towards the highlight area, and get the reproduction of
tiến gần đến vùng highlight, và nhận được bản sao là một sắc độ
the tone that is actually in that white cupboard.
thực sự của cánh cửa tủ màu trắng đó.
Now, they're pretty abstract kind of examples, and they
Vừa rồi là những ví dụ khá trừu tượng, và chúng
were more just to show you what happens when a light
chỉ đơn giản là cho bạn thấy những gì xảy ra khi máy đo sáng
metre does the thing that a light metre does.
làm công việc mà nó sinh ra để làm.
This last image here is of sand.
Bức ảnh cuối cùng ta có là cát.
Now, sand is not a middle value.
Cát không phải là một giá trị ở giữa.
Sand is always much brighter, certainly in sunlight.
Cát luôn luôn sáng hơn, đặc biệt dưới ánh nắng mặt trời.
When you go to the beach in summer, the sand is probably
Khi bạn ra bờ biển vào mùa hè, cát có lẽ trông như là
more like two stops above that middle tonal value.
hơn 2 stop so với giá trị sắc độ trung bình.
So when you expose for sand, if you let the metre give you
Do đó khi bạn phơi sáng cho cát, nếu bạn để máy đo sáng
the response, it's going to be too dark.
phản hồi, bức ảnh sẽ rất tối.
When you actually overexpose that sand area--
Khi bạn tăng độ phơi sáng của khu vực có cát đó lên--
when you tell the metre, hey, come on, mate, I'm actually
khi bạn bảo máy đo sáng rằng, này anh bạn, tôi đang canh để phơi sáng
exposing sand here, in sunlight, not some wishy-washy
cho vùng cát ở đây, dưới ánh mặt trời, không phải trong một
grey area--
vùng xám nhợt nhạt nào đó--
then it does the right thing.
thì khi đó nó sẽ làm điều đúng đắn.
So those examples give us an indication of just what a
Những ví dụ vừa rồi đã cho ta thấy những gì
light metre is capable of doing.
mà một máy đo sáng có thể làm.
But more importantly, it tells us that we need to be able to
Quan trọng hơn, nó cho ta biết rằng ta cần phải hiểu được
understand how they work to make sure they
cách mà chúng vận hành để có thể đảm bảo
do the right thing.
rằng chúng vận hành đúng như ta muốn.
So when we use our cameras, we can determine not only what we
Vậy khi dùng máy ảnh, ta không chỉ quyết định được
point the camera at, but also the kind of metering that we
nơi mà ta sẽ chĩa ống kính vào mà còn là loại hình đo đạc
choose to use.
mà ta chọn để sử dụng.
And most cameras, and certainly ones like this, will
Đối với hầu hết máy ảnh, đặc biệt là những máy như thế này,
have multiple metering modes that we can check.
có nhiều chế độ đo khác nhau để ta có thể kiểm tra.
So if we look at what I want to photograph, and I set that
Vậy nếu nhìn vào thứ mà tôi muốn chụp lại, sau đó
frame up, I need to know, then, how
sắp đặt khung hình, tôi cần phải biết
that's going to be exposed.
khung cảnh đó sẽ được phơi sáng như nào.
And it's quite simple.
Và nó khá là đơn giản.
I'll just take a shot, and I'll check the histogram on
Tôi sẽ chụp một tấm, và kiểm tra histogram
the back of my camera, and it tells me that actually, that's
ở phía sau máy ảnh, và nó sẽ cho tôi biết chính xác cái tôi cần,
not too bad.
cũng không quá tệ nhỉ.
That gives me the correct exposure.
Điều đó cho tôi có độ phơi sáng đúng chuẩn.
But if it didn't, all I can do is just change one of these
Nhưng nếu không làm vậy, tất cả những gì tôi có thể, trong trường hợp này,
metering modes away from, in this case, what I have here,
chỉ là thay đổi một trong các chế độ đo khác đi so với cái mà tôi đang có
which is matrix metering, or pattern mentoring.
là đo sáng ma trận (matrix metering), hay là theo dõi pattern (pattern mentoring).
I can put that on to center-weighted metering, or I
Tôi có thể để nó ở chế độ đo trung tâm (center-weighted metering),
can put it onto spot metering.
chế độ đo một điểm (spot metering).
And those two different types tell the camera that yes, this
Và hai kiểu đo khác nhau này cho máy ảnh biết rằng
is the scene that's being framed.
đây chính là hình ảnh được đưa vào khung hình.
But privilege most of the exposure in the centre area of
Nhưng phần lớn phơi sáng sẽ nằm ở vùng trung tâm khung hình,
that frame, or into a spot area of that frame, even more
hoặc hơn thế nữa là vào một vùng điểm của khung hình ấy
so, so that if you are inside a dark tunnel, for example,
vậy ví dụ như bạn ở trong một dường hầm tối
and you want to expose for what's outside the tunnel,
và nếu bạn muốn phơi sáng cho những thứ ở ngoài đường hầm,
that you would then use one of those center-metering modes.
thì khi đó bạn sẽ dùng một trong những chế độ đo sáng trung tâm.
Or another example would be if you're photographing someone,
Một ví dụ khác nữa là khi bạn đang chụp ảnh một người nào đó,
and the light's coming in from different angles, or slightly
và ánh sáng chiếu vào theo nhiều hướng khác nhau,
behind them, you might then want to privilege the metering
hoặc hơi chếch từ phía sau người đó, thì khi đó có lẽ bạn sẽ muốn
to happen on the centre of that frame.
chế độ đo sáng được tập trung vào chính giữa khung hình hơn.